# VII.06 經過評估並分級的已入侵外來種清單 1.0



## 指標概述
本指標所關注議題為「外來入侵種」
* 呼應愛知目標第 9 項
* 呼應聯合國永續發展目標 (SDGs) 15.8
* 呼應生物多樣性行動方案 D41020 

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>


## 關於此指標
在有限的經費、人力下，需要建立一套有效的評估方式，藉此評估系統來了解防治各種入侵種的輕重緩急。




### 指標定義及計算方式
依問項給予各外來入侵種評分並排定管理順序，分數越高表示應列為優先移除之對象，參考國內外對外來種評估系統建立一評估表，由四個大項對已入侵物種進行評估：（1）入侵歷史、（2）生態適應性、（3）生活史、（4）有害特質。依據動物類別不同而分別設計，分無脊椎動物(淡水之螺貝類及蝦蟹類與環節動 物)、淡水魚類、兩棲類、爬行類及鳥類等，再召開專家諮詢會議，對已入侵台灣的107種動物進行管理優先順序評估，各種生物均分為優先管理、持續監測及觀察評估等三類，以提供行政單位管理執行之參考。


### 所需資料及其資料來源

| 所需資料 | 資料來源 |
| ----- | ----- | ----- | ----- |
| 經過風險評估之外來入侵種種數(分類別) | 行政院農委會特有生物研究保育中心 |



## 指標資料說明
以埃及聖䴉該年度觀察到超過五次作為普遍發現地區，搭配全台10km2網格，計算普遍發生地區占全台有調查到埃及聖䴉的網格數量（不限次數）。有調查到的網格自1996年至2015年有大幅度增加，普遍發生區域也在2013至2014年有明顯增長，顯然埃及聖䴉在全台數量有持續增加的趨勢。




## 參考資訊
行政院國家永續發展委員會永續發展行動計畫之績效指標